 

Anmeldung und Kosten 

Hallo, liebe Eltern,
folgenden Anmeldeablauf müssen Sie durchführen, damit wir Ihr Kind in unserem Kinderladen 
aufnehmen können: 
  
1. Den Betreuungsumfang für Ihr Kind vom Jugendamt feststellen lassen.
Gemäß KitaG § 21 Abs. 1 wird beim Betreuungsumfang unterschieden in 
halbtags(bis 5 Stunden), 
Teilzeit (über 5 bis 7 Stunden),
ganztags (über 7 bis 9 Stunden) und 
ganztags erweitert (über 9 Stunden). 
Das Jugendamt stellt Ihnen auf Antrag einen Bescheid für Ihr Kind aus, in dem der  
jeweilige Betreuungsumfang vermerkt ist. Dieser Bescheid gilt in der Regel etwa 1 Jahr.  
Ist er bis dahin nicht eingelöst, muss er neu beantragt werden.  
Wurde er in unserem Kinderladen eingelöst, gilt er hier unbegrenzt.  
 
Beim Wechsel aus einer Kita eines anderen Trägers zur Miekematze e.V. ist kein neuer  
Bescheid notwendig. Als Eltern erhalten Sie vom bisherigen Träger eine Kopie des 
Originalbescheides, die wir als der neue Träger aufbewahren (KitaVerfVO § 6, § 7).

2. Einen Betreuungsvertrag bei uns abschließen. 
Grundlage für den Betreuungsvertrag ist die Berechnung des gesetzlichen Elternbeitrag (Kita- und 
Tagespflege-Kostenbeteiligungs-Gesetz-KTKBG). Dafür benötigen wir von Ihnen einen Nachweis 
über Ihr Einkommen. Als Einkommen gilt die Summe der im letzten Kalenderjahr vor Festsetzung 
der Kostenbeteiligung erzielten positiven Einkünfte im Sinne des § 2 Abs. 1 und 2 des 
Einkommensteuergesetzes (KTKBG § 2).

3. Eine ärztliche Bescheinigung beibringen
Das für den Wohnbereich des Kindes zuständige Gesundheitsamt oder ein Arzt müssen 
die Unbedenklichkeit der Aufnahme Ihres Kindes in eine Kindertagesstätte bescheinigen.

Wir freuen uns auf Ihr Kind und unsere Zusammenarbeit. 
 
Das Team und der Vorstand vom Kinderladen Miekematze e.V.

Miekematze ...
... befindet sich in verkehrsgünstiger Lage im Gartenhaus der  
Berliner Allee 110. Der zweigeschossige Remisenbau öffnen sich zu  
abgeschlossenen Gärten, die ausschließlich vom Kinderladen genutzt werden.  
Die Remisen hat eine Grundfläche von ca. 320 m². 

... ist Montag bis Freitag von 7:30 bis 16:30 Uhr geöffnet. Die Kernzeiten sind von 8 Uhr bis 16.00 
Uhr.  
Schließzeiten im Zusammenhang mit Urlaubs- und Feiertagsregelungen reduzieren wir auf ein 
Minimum und stimmen sie mit ausreichendem Vorlauf ab.  
Im Sommer gibt es eine Schließzeit von 4 Wochen für Urlaub und Fortbildungen der Erzieher.

... nimmt maximal 44 Kinder in vier Altersgruppen auf. Um die Kleinsten im Alter von 1 bis 2 
Jahren, um die mittlere Gruppe und um die "Großen" Vorschulkinder kümmern sich jeweils zwei 
Erzieher und Helfer. 

... hat Räume, Material und Energie für die optimale Förderung und Entwicklung Ihres Kindes.
 
...ist konfessionell nicht gebunden und steht auch Kindern aus anderen Kulturkreisen und 
Sprachgebieten offen.

... finanziert sich aus den Zuwendungen des Landes Berlin, aus den gesetzlich festgelegten 
Beiträgen der Eltern und aus deren zusätzlichen Zahlungen. Aus diesen Zuwendungen, Beiträgen 
und Zahlungen finanziert der Kinderladen die Personal-, Miet-, Ausstattungs-, Essens-, 
Reinigungs-, Versicherungs- und sonstigen Sachkosten.  
Der zusätzliche Elternbeitrag wird monatlich erhoben.

Alltag
Grundsätzliches im Alltag von Miekematze 

Bringen:
Die Erzieher begrüßen jedes Kind aufmerksam und gehen auf es ein (z.B. kurze Nachfrage,  
wie der Tag begonnen hat). Beim Bringen soll immer ein kurzes Gespräch zwischen Eltern und 
Erziehern möglich sein (bitte etwas Zeit einkalkulieren!).  
Bis 8.30 Uhr sollen alle Kinder gebracht sein, die in der Miekematze frühstücken wollen.
Wichtig: Wer es nicht rechtzeitig zum Frühstück schafft, soll die anderen nicht dabei stören  
               und bitte erst zwischen 9:00 Uhr und 9:30 Uhr kommen. 

Frühstück: 
Bei Miekematze gibt es eine Einkaufsliste, in die sich die Eltern für einzelne Artikel eintragen  
und nach der sie einmal wöchentlich fürs Kinderladenfrühstück und den nachmittäglichen Imbiss 
aller Kinder einkaufen. Die Gruppen frühstücken gemeinsam und die Kinder bedienen sich selbst. 
Beim Tischgespräch besprechen die Kinder gemeinsam mit den Erziehern den Tagesablauf, 
Wichtiges von gestern oder von zuhause etc. 

Essen:
Das warme Essen bringt ein ausgewiesener Zulieferer für biologische Speisezubreitung.  
Die Kinder helfen beim Tisch decken und Abräumen. Sie essen, was und wie viel sie vom 
Mittagessen mögen. 

Trinken: 
Wir bieten den Kindern ungesüßten Tee und Wasser an.

Schlafen: 
Schlafenszeiten sind Ruhezeiten bei Miekematze. Zunächst legen sich alle hin.  
Wer nicht schlafen kann oder will, der darf wieder aufstehen, sich anziehen und  
sich ruhig beschäftigen. 

Eingewöhnung: 
Eine Eingewöhnungsphase von mindestens vier Wochen ist Pflicht bei Miekematze.  
Die Kinder bestimmen selbst über Nähe und Distanz und die Zeit, die sie brauchen,  
um sich auf die Erzieher einzulassen.

Sauberkeitserziehung und Körperpflege:
Das Abgewöhnen von der Windel muss zwischen den Miekematze-Erziehern und den Eltern 
abgesprochen werden und geht grundsätzlich vom Kind aus. Zähneputzen oder Händewaschen 
gehören zum achtsamen Umgang mit dem eigenen Körper, bei dem wir die Kinder unterstützen. 

Abholen:
Wie das Bringen, so soll auch das Abholen mit etwas Zeit erfolgen, damit sich das Kind  
lösen und in Ruhe verabschieden kann, und auch ein kurzes Gespräch zwischen Eltern und 
Erziehern möglich ist.

Medikamente: 
Aus versicherungsrechtlichen Gründen dürfen unsere Erzieher den Kindern  
keine Medikamente verabreichen.
Krankheiten der Kinder: 
Alle, auch leichtere Erkrankungen der Kinder müssen den Miekematze Erziehern spätestens  
beim Bringen mitgeteilt werden, damit eine entsprechend sorgfältige Beobachtung des Kindes 
erfolgen und ggf. der Tagesablauf nach dessen Befinden abgeändert werden kann.  
Kinder mit ansteckenden Krankheiten (Kinderkrankheiten etc.) müssen selbstverständlich  
zuhause bleiben. Ihre Krankheit muss dem Kinderladen sofort gemeldet werden, um evtl. 
Erkrankungen anderer Kinder richtig einordnen zu können.  
 
Zum Wiedereintritt in den Kinderladen benötigt das Kind eine ärztliche Bescheinigung. 

Ein Tag bei uns
ist der Alltag, reich an immer wiederkehrenden sinnvollen Handlungen, der alltäglichen Routine, 
den besonderen Anlässen, den wöchentlichen Aktionen, den sich mit der Zeit entwickelnden 
Ritualen, den jahreszeitlichen Festen, Ausflügen und den gemeinsamen Spielen und Aktionen. 
Mittelpunkt bilden dabei die Bedürfnisse der Kinder und das Bemühen, den Kinderladen 
Miekematze zu einem Ort der Kinder zu machen.

Was passiert täglich? 
7.30 - 8.30 Uhr Bringesituation im Kinderladen 
8.30 Uhr Frühstück in den Gruppen 
ab 9.00 Uhr Freispielzeit 
9.30 - 11.45 Uhr Gruppenarbeit und Angebote: Projektarbeit, Spaziergänge,  
Freispiel im Raum oder im Freien 
11.30 Uhr Mittagessen in der kleinen Gruppe 
12.00 Uhr Mittagessen in der großen Gruppe 
ab 12.00 Uhr Mittagsruhe in der kleinen Gruppe 
ab 12.30 Uhr Mittagsruhe in der großen Gruppe 
ab 14.00 Uhr Nachmittagsprogramm mit Imbiss,  
danach Abholsituation im Kinderladen mit Freispiel und Spielplatzbesuch.

Was machen wir wöchentlich? 
Sporttag, Ateliertag, Ausflugstag (Wald, Park, Spaziergang), etc.

Und was machen wir monatlich? 
Waldtag (Fauler See), Töpfern im Freizeithaus, Bauernhoftag in Malchow, Kunst- und Kulturtag, 
Planschen und Schwimmen, Bibliotheksbesuch, Koch- und Backtag, Geburtstage, Feiertage, 
jahreszeitliche Feste, etc.

Team
In unserer Einrichtung umsorgen qualifizierte Erzieher die Kinder.
Mit ihren Helfern organisieren sie den Kindern einen reibungslosen Tagesablauf.
Erste Erzieherin ist Antje Hornich, die das Team mit Energie und Profession managt.

Adresse
Kinderladen Miekematze gGmbH  
Berliner Allee 110 
13088 Berlin 
Email: info@miekematze.de  
Tel./Fax/AB: 030/96 06 95 95
Ansprechpartnerin:
Antje Hornich
Jobangebote
Im Moment haben wir keine aktuellen Stellenangebote.

Die ganz genaue Konzeption und unsere Vereinssatzung können Sie bei uns einsehen. 


Liebe Kinder, liebe Eltern, 
wir sind sehr froh und mächtig aufgeregt,
denn unser und Euer Kinderladen Miekematze hat im Juli 2005 im Gartenhaus der Berliner Allee 
110 eröffnet.
Ganz nah sind der Park und der Spielplatz am Weißen See. Dort wollen wir mit Euch die Welt 
entdecken, Schneckenhäuser sammeln, Höhlen bauen, Freunde finden und vieles mehr. 
Wir freuen uns auf Kinder im Alter von 1 bis 6 Jahren.
Wenn Ihr neugierig geworden seid, dann kommt doch bald mal auf einen Apfelsaft vorbei! 

Unsere Ziele und Inhalte

Unser Ziel ist es, das einzelne Kind auf dem Weg der Entwicklung zum eigenverantwortlichen, 
kritikfähigen Ich zu unterstützen.  
Auf diesem Weg braucht es vor allem Liebe und Geborgenheit. Es braucht ein Lebensumfeld, in 
dem Zutrauen und Vertrauen, Beachtung und Achtung selbstverständlich sind.  
Es braucht Forderung und Förderung und nicht zuletzt viel Freiraum mit Regeln und Grenzen.  
 
Der Kinderladen Miekematze schafft den Kindern dieses Umfeld  
 
Er ist auf die Tagesbetreuung ausgerichtet. Qualifiziertes und motiviertes Personal arbeitet mit 
kleinen, altersgerecht zusammengesetzten Gruppen in optimal kindgerecht ausgestatteten 
Räumlichkeiten.

Kreativität - Raum für Ideen und Möglichkeiten der Umsetzung 

Bei ihren Versuchen, die Welt kennen und verstehen zu lernen, beschreiten die Kinder ganz  
eigene Wege und greifen hierbei zu den unterschiedlichsten Mitteln." Indem sie zeichnen, malen, 
kneten, mimen oder musizieren, haben sie nicht allein viel Spaß, sondern "setzen sie sich aktiv 
mit ihrer Umwelt auseinander, verarbeiten ihre Erlebnisse und verleihen darüber hinaus ihren 
Eindrücken neuen Ausdruck."  
 
Die Einrichtung des Kinderladens und der Tagesablauf bei Miekematze sind so gestaltet, dass sie 
der freien Kreativität der Kinder viel Platz und Zeit einräumen (Atelierecke, Auswahl an 
Musikinstrumenten, Singen und Tanzen mit den Kindern etc.).  
Dafür werden sowohl die Angebote als auch die Freispielzeit genutzt. Die Kinder sollen ihre ganz 
eigenen Neigungen, Begabungen und Fähigkeiten im gestalterischen - darstellenden, spielerischen 
- ausdrückenden oder musikalischen Bereich kennen lernen und eigene Ideen weiterentwickeln.  
 
Aufgabe der Erzieher ist es, die räumlichen Bedingungen zu schaffen, vielfältigste Materialien 
bereit zu stellen und den Kindern die grundlegenden Techniken und Fähigkeiten zur praktischen 
Umsetzung ihrer Ideen zu vermitteln.

Freies Spiel (= freie, nicht verplante Zeit)
Tätigkeit - Denken - Sprechen: So baut sich die gesunde Entwicklung eines Kindes auf.  
Hierbei muss einschränkend gesagt werden, dass nicht die angeleitete, nicht die mit Vorgaben 
verplante, sondern die allein ausgedachte, selbst umgesetzte Tätigkeit eindeutig als wertvoller  
zu betrachten und dem Angebot durch die Erzieher vorzuziehen ist.  
 
Das selbst organisierte Spielen nimmt daher den größeren Teil des Tagesablaufes bei  
Miekematze ein. Die Ausgestaltung der Räume und der Freiflächen laden ein zum selbst 
bestimmten Spiel, zum Spaßhaben, zum Toben und Kuscheln, zum Bauen und Buddeln,  
zum Bücher betrachten, Malen, Singen und Musizieren. Es ist gewollt, dass die Kinder mehrere 
Räume und auch den Garten dabei mit einbeziehen. Im Spiel können die Kinder ihre Interessen 
erkennen, ihr Sozialverhalten stärken, Freundschaften schließen und Inhalte und Erlebnisse 
verarbeiten, die von innerhalb und außerhalb des Kinderladens an sie herangetragen werden. 
 
Die Aufgabe der Miekematze - Erzieher ist es vordergründig, unterstützend oder als Spielpartner 
zur Verfügung zu stehen, wenn sie von den Kindern dazu aufgefordert werden. Sie können auch 
selbst Spielimpulse geben, zu Spielen anregen oder neue Ideen und Materialien einbringen, die 
das Spiel der Kinder bereichern und die sie für pädagogisch sinnvoll halten.  
Kinder, die Schwierigkeiten haben, sich selbst zu beschäftigen oder abseits stehen, sollen durch 
die Erzieher zum Spiel angeregt oder in ein bereits bestehendes Spiel integriert werden.  
Ein Kind darf natürlich aber auch mal eine Zeitlang gar nichts tun, wenn es das so möchte und 
damit offensichtlich glücklich ist.

Lernen, Lernen

Im Vorschulalter ist der Lebensraum des Kindes sein Lernraum.  
Ein aktives Kind lernt immer und überall. Ein Kinderladenalltag, der abwechslungsreich, lebensnah 
und reich an natürlichen, selbstverständlich sinnvollen Handlungen ist, der viele Phasen der 
Mitbestimmung und Eigenverantwortung der Kinder kennt, in dem es viel zu sehen und zu hören 
gibt, und in dem die Kinder voneinander lernen können - kurz: in dem das volle Leben tobt - ist 
ganz von allein das anregendste Lernumfeld. 
 
Die Zeit im Kinderladen ist auch die Zeit vor der Schule.  
Eines unserer wichtigsten Ziele ist es, den Kindern die Lust am Lernen und die Erkenntnis zu 
vermitteln, dass Bildung die eigenen Handlungs- und Entscheidungsmöglichkeiten erweitert.  
Das Lernen im Kinderladen Miekematze soll aber kein reiner Wissenserwerb sein, sondern ein 
lustvoller, natürlicher Prozess, der die vorhandene Neugier der Kinder zur Fähigkeit 
weiterentwickelt, selbstständig problemlösend zu denken.  
Die Erzieher ermutigen die Kinder, Fragen zu stellen, und unterstützen sie bei der Suche nach 
Antworten. Sie helfen den Kindern dabei, ihre eigenen Lern- und Lösungswege zu finden,  
an einer Sache zu arbeiten und eigene Fragen weiter zu verfolgen.  
Sie bieten den Raum für selbstständiges Erkunden, Experimentieren und Gestalten, um den 
Erwerb von Fähigkeiten, Kenntnissen und Fertigkeiten zu fördern. 
 
Erste mathematische Grunderfahrungen

Kinder machen schon sehr früh die ersten mathematischen Grunderfahrungen, denn sie begegnen 
ihnen täglich als Unterschiede zwischen groß und klein, viel und wenig, davor und dahinter, 
jetzt und später, schwer und leicht, nah und fern, früher und heute.  
 
Vergleichen, Messen, Zuordnen, erstes Zählen, Schätzen und andere Raum- und Zeiterfahrungen 
lassen sich durch den bewussten Einsatz der Sprache im Alltag am einfachsten vermitteln 
(Wie viele Zöpfe hat Lena? Welche Zahlen auf dem Telefon muss ich tippen, damit Mama dran ist? 
Kennst Du Deine Hausnummer? etc.).  
 
Dazu kommt eine Raumgestaltung in der Miekematze, in der Zahlen, Messinstrumente, 
geometrische Figuren etc. gegenwärtig sind (z.B. Geburtstagskalender, Uhr, Sanduhr, Maßband, 
Waage, Montessori-Materialien). 

Natur und Umwelt

Die Erfahrung und Entdeckung der Natur, das Bekanntmachen mit den Jahreszeiten und der  
Tier- und Pflanzenwelt soll die Kinder zur Beachtung und Bewahrung der Grundlagen unserer 
Existenz und zum sorgsamen Umgang mit den Ressourcen der Natur führen. Themen und Inhalte, 
die sich mit Natur und Umwelt beschäftigen, finden stets vor Ort statt (Tierbeobachtung, 
Waldspaziergang, Bauernhofbesuch etc.).  
 
Zum täglichen Plan von Miekematze gehört der Aufenthalt im Freien, möglichst bei jedem Wetter. 
In der Mehrzahl werden es Spaziergänge in der näheren Umgebung sein, aber auch das Harken, 
Buddeln, Säen und Ernten im eigenen Garten. Zur Naturerfahrung gehören aber auch erste 
"naturwissenschaftliche" Experimente (z.B. Wie funktionieren eine Lupe oder ein Magnet?
Wie entsteht Schatten? Warum wächst eine Pflanze? etc.). 


Selbstständigkeit und Selbstvertrauen

Kinder sind individuelle, vielseitig interessierte Persönlichkeiten. 
Sie haben unterschiedlichste Ausgangssituationen, Erfahrungen, Lebensgeschichten, familiäre  
und Umfeld-Situationen, Bedürfnisse, Wünsche, Ideen, charakterliche Eigenschaften und 
Begabungen, die wir fördern, als Bereicherung des Gruppenalltags sehen und in unsere 
pädagogische Arbeit einfließen lassen. 
 
Wir nehmen jedes Kind so an, wie es ist.  
Erziehung als Gestaltung der Begegnung zwischen Kind, Erzieher und Elternhaus kann nur 
stattfinden, wenn sie sich auf der Achtung der Individualität des Einzelnen gründet.  
Im Kinderladen Miekematze dürfen Kinder "nein" sagen, und mit den Erziehern als 
Bezugspersonen darf man sich auch mal streiten. 
 
Den Gruppenalltag bestimmt das selbstverantwortliche Handeln. 
Die Angebote der Erzieher bieten den Kindern eine Vielzahl an Möglichkeiten zur eigenständigen 
Gestaltung, für selbstverantwortliches Handeln und selbst initiierte Lernprozesse.  
Die Kinder lernen ihre Stärken und Fähigkeiten kennen, machen die Erfahrung, bisherige 
Leistungsgrenzen selbst zu überwinden, stoßen aber auch auf ihre Schwächen und lernen, sie 
anzunehmen oder als Herausforderung anzugehen. 
Sie bauen so Vertrauen zu sich und anderen auf.


Soziale Kompetenz 

Unsere Kinder wachsen in eine zunehmend globalisierte und multikulturelle Gesellschaft hinein, 
die ihnen eine hohe soziale Verantwortung und Kompetenz abverlangen wird.  
Die Ausbildung von Toleranz, Konfliktfähigkeit, Empathie, Rechts- und Unrechtsempfinden, 
Ehrlichkeit, Eigen- und Fremdverantwortlichkeit ist Grundlage des gesellschaftlichen Miteinanders 
und wichtiger pädagogischer Anspruch. 
Entscheidend für die weitere persönliche Entwicklung des Kindes ist es, seine Gefühlswelt,  
von der es manchmal regelrecht überwältigt werden kann, in den Griff zu bekommen.  
Gleichzeitig soll es lernen, das Denken, Fühlen und Handeln anderer zu achten, Verantwortung  
für sich und andere zu übernehmen, vor allem auch gegenüber Schwächeren. 
Die Kinder machen erstmals losgelöst von der Familie die Erfahrung, Teil einer Gruppe zu sein  
und ihre Bedürfnisse und Wünsche allein vertreten und manchmal auch denen anderer 
unterordnen zu müssen.
Im Miteinander des Alltags, im Spiel und in der Auseinandersetzung mit Gleichaltrigen wird 
soziales Verhalten geübt und erlernt, wie "gemeinsam machen", "helfen wollen", "sich streiten  
und vertragen können", "Rücksicht nehmen", aber auch "das bessere Argument haben" und  
"sich durchsetzen können".



Website_Inhalt
